### 2017-05-01 paper/paper.tex

\part{引言}
近些年来，由于人民生活水平的提高，银行的业务量飞速提升。与此同时也带了取款存款难的问题。为了解决这个问题，近几年许多银行都开始广泛使用ATM自动取款机，并建立了一套ATM交易系统。但是由于各种原因，ATM交易系统有时会发上故障，影响银行的工作效率。因此，为了实时掌握全行的业务状态，及时发现故障，银行总行数据中心监控系统每分钟会对各分行的交易信息进行汇总统计。汇总信息包括业务量、交易成功率、交易响应时间三个指标。监控系统要从这三个指标的变化情况中及时发现ATM交易系统是否出现故障。本文就如何从这三个指标的变化情况及时发现交易系统的故障做了理论分析，并用所给数据进行了模拟，得到了相对精准的预报。

@@

\section{业务量的特征参数}
\indent 业务量是指总行接收到的支行业务总数。
对于业务量 $B(t)$ ，我们将一天划分成四个时段，即：6 $\sim$ 9点，9 $\sim$ 18点，18 $\sim$ 23点，以及23 $\sim$ 次日6点，可参见图 \ref{fig:char_feb-1}。
对于每一个时段，业务量都有一些鲜明的特征，数据参见表 \ref{tab:char_B} 。
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{业务量特征参数}
	\label{tab:char_B}
	\begin{tabular}{c|cc|c|c|cc|cc}
		\hline
		\multirow{2}{*}{时间段 $i$} & \multicolumn{2}{c}{$M_B^i$} & $\sigma_B^i$ & $\tilde{\sigma}_B^i$ & \multicolumn{2}{c}{$\vartheta_B^i$} & \multicolumn{2}{c}{$r_B^i$} \\
		& mean         & sd           & mean        & mean                 & mean             & sd               & mean         & sd           \\
		\hline
		6-9 1                    & 406.73       & 121.87       & 289.16      & 286.19               & 5.4751           & 0.80011          & 0.98275      & 0.011052     \\
        9-18 2                   & 1053.9       & 108.17       & 102.34      & 96.315               & -$^{(*)}$     & -                & -            & -            \\
		18-23 3                  & 558.95       & 95.123       & 274.21      & 273.8                & -3.134           & 0.50446          & -0.9896      & 0.002531     \\
		23-(6) 4                 & 27.744       & 3.8689       & 29.158      & 23.813               & -                & -                & -            & -           \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}
(*) \emph{对于日间与夜间业务量稳定的模式，其斜率没有显著的含义，因此未计算斜率与相关系数。}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.4]{pic/feb-1-bsr-pattern.eps}
	\label{fig:char_feb-1}
	\caption{}
\end{figure}
\begin{itemize}
    \item 对于 6 $\sim$ 9 点，是业务量上升阶段，这个时段，平均值的意义不是很明显，这里我们用其上升的速度，也即斜率 $\vartheta_B^1$ 来表征这一时段的特点。
    \item 9 $\sim$ 18 点是一天中业务最为繁忙的一个时期。业务量大，同时波动的幅度也比较明显。所以，这段时间内中位数 $M_B^2$ 较大，标准差 $\sigma_B^2$ 也很大
    \item 第三个时间段是 18 $\sim$ 23 点，这段时间是业务下降阶段。与 6 $\sim$ 9 点类似，我们也用斜率 $\vartheta_B^3$来记录这一时期的特征。
    \item 对于 23 $\sim$ 次日 6 点，由于是夜间，客户往往不会选择在这段时间办理业务。所以业务量较少，波动不明显，从而 $M_B^4$ 和 $\sigma_B^4$ 都比较小。
\end{itemize}
当业务量陡然减少时，由于业务量数据是由支行节点通过网络传给总行，所以此时的故障很有可能为支行与总行的网络中断导致的。

@@

\part{交易状态异常检测方案}
\section{基于SSA算法的含噪声时间序列预测}
\section{与其他方法的比较分析}
\section{对方案可靠性的评估}
\section{不同突变点原因分析}

>>>>

\part{引言}
近些年来，由于人民生活水平的提高，银行的业务量飞速提升。与此同时也带了取款存款难的问题。
为了解决这个问题，近几年许多银行都开始广泛使用 ATM 自动取款机，并建立了一套 ATM 交易系统。
但是由于各种原因， ATM 交易系统有时会发上故障，影响银行的工作效率。
因此，为了实时掌握全行的业务状态，及时发现故障，银行总行数据中心监控系统每分钟会对各分行的交易信息进行汇总统计。
汇总信息包括业务量、交易成功率、交易响应时间三个指标。
监控系统要从这三个指标的变化情况中及时发现 ATM 交易系统是否出现故障。
本文就如何从这三个指标的变化情况及时发现交易系统的故障做了理论分析，并用所给数据进行了模拟，得到了相对精准的预报。

@@

\section{业务量的特征参数}
\indent 业务量是指总行接收到的支行业务总数。
对于业务量 $B(t)$ ，我们将一天划分成四个时段，即：6 $\sim$ 9点，9 $\sim$ 18点，18 $\sim$ 23点，以及23 $\sim$ 次日6点，可参见图 \ref{fig:char_feb-1}。
对于每一个时段，业务量都有一些鲜明的特征，数据参见表 \ref{tab:char_B} 。
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{业务量特征参数}
	\label{tab:char_B}
	\begin{tabular}{c|cc|c|c|cc|cc}
		\hline
		\multirow{2}{*}{时间段 $i$} & \multicolumn{2}{c}{$M_B^i$} & $\sigma_B^i$ & $\tilde{\sigma}_B^i$ & \multicolumn{2}{c}{$\vartheta_B^i$} & \multicolumn{2}{c}{$r_B^i$} \\
		& mean         & sd           & mean        & mean                 & mean             & sd               & mean         & sd           \\
		\hline
		6-9 1                    & 406.73       & 121.87       & 289.16      & 286.19               & 5.4751           & 0.80011          & 0.98275      & 0.011052     \\
        9-18 2                   & 1053.9       & 108.17       & 102.34      & 96.315               & -$^{(*)}$     & -                & -            & -            \\
		18-23 3                  & 558.95       & 95.123       & 274.21      & 273.8                & -3.134           & 0.50446          & -0.9896      & 0.002531     \\
		23-(6) 4                 & 27.744       & 3.8689       & 29.158      & 23.813               & -                & -                & -            & -           \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}
(*) \emph{对于日间与夜间业务量稳定的模式，其斜率没有显著的含义，因此未计算斜率与相关系数。}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.4]{pic/feb-1-bsr-pattern.eps}
	\label{fig:char_feb-1}
	\caption{}
\end{figure}
\begin{itemize}
    \item 对于 6 $\sim$ 9 点，是业务量上升阶段，这个时段，平均值的意义不是很明显，这里我们用其上升的速度，也即斜率 $\vartheta_B^1$ 来表征这一时段的特点。
    \item 9 $\sim$ 18 点是一天中业务最为繁忙的一个时期。业务量大，同时波动的幅度也比较明显。所以，这段时间内中位数 $M_B^2$ 较大，标准差 $\sigma_B^2$ 也很大
    \item 第三个时间段是 18 $\sim$ 23 点，这段时间是业务下降阶段。与 6 $\sim$ 9 点类似，我们也用斜率 $\vartheta_B^3$来记录这一时期的特征。
    \item 对于 23 $\sim$ 次日 6 点，由于是夜间，客户往往不会选择在这段时间办理业务。所以业务量较少，波动不明显，从而 $M_B^4$ 和 $\sigma_B^4$ 都比较小。
\end{itemize}
进一步的，通过对比每一天的业务量的这些特征参量，我们发现每一天的趋势基本相同，即每一天这四个时段的趋势基本相同。
但具体到数值上时，有较大的偏差。
由表 \ref{tab:char_B} 的数据可以看出，日间的中位数的标准差要远大于每日标准差的平均值。
为了降低异常点对于特征参量数值的影响，将每日偏离中位数 $c$ 倍标准差外的数据予以剔除，并重新求标准差，得到表 \ref{tab:char_B} 第五列 $\tilde{\sigma}_B^i$ 的数据。
\\
\indent 对业务量异常点的出现原因，我们有以下分析：业务量是指总行接收到的支行业务总数。
当业务量陡然减少时，由于业务量数据是由支行节点通过网络传给总行，所以此时的故障很有可能为支行与总行的网络中断导致的。

@@

\part{交易状态异常检测方案}
\section{引述}
\indent 通过分析数据，我们发现交易状态关于时间有明显的周期性趋势，但在不同的周期中，也有一些差异。要找出异常点，从来理论上来说，就是要找到一个对三个指标进行预测的模型，并将实际值与预测值相比较，当误差超过预先设定的阈值时，我们就认为出现了异常点。经过比较不同算法的优劣，我们最终采用了SSA算法作为我们的预测算法。  \\
\indent 对于我们研究的这三个指标，我们可以将它们看成是一串时间序列$F=(f(t_0),f(t_1),....,f(t_N-1))$，其中f表示B(t)，S(t)，R(t)。$N$为这一时间序列的长度。通过前面的分析，我们知道这串序列有一个弱周期T=1天。我们要做的就是通过目前的数据去预测短期的各项指标值。

\part{基于SSA算法的含噪声时间序列预测}
\section{时间序列的分解}

\section{与其他方法的比较分析}
\section{对方案可靠性的评估}
\section{不同突变点原因分析}
